Парень создал игру для любимой. Он отказался зарабатывать на приложении, но оно стало культовым и сделало его миллионером
Весной 2020 года американский разработчик британского происхождения Джош Уордл (Josh Wardle) создал онлайн-головоломку под названием Wordle. Изначально игра была предназначена только для двоих: самого программиста и его возлюбленной. Спустя полтора года, когда программист наконец решил показать свой проект общественности, игра начала стремительно завоевывать популярность: к началу 2022 года число ее пользователей превысило 10 миллионов. Уордл не планировал зарабатывать с помощью головоломки, однако в итоге продал и игру, и права на нее газете The New York Times (NYT) более чем за миллион долларов. Как обычному программисту удалось это сделать и почему Wordle стала культовой игрой — в материале «Ленты.ру».
«Цели заработать не стояло никогда»
Игра Wordle похожа на многие другие приложения: в ней пользователю нужно отгадать слово из пяти букв. В то же время она во многом отличается от них. Во-первых, игра совершенно не пытается заставить человека тратить на нее все свободное время: доступ к ней открывается лишь один раз в сутки. Многие приложения регулярно отправляют навязчивые уведомления, снова и снова предлагая поиграть еще, а Wordle держит дистанцию с игроками. «Это то, на что вы потратите всего три минуты в день. И все. Игра не хочет отнимать у вас больше времени», — заверял Уордл.
Сам разработчик считает, что это ограничение стало одной из причин феноменальной популярности приложения и спровоцировало интерес к головоломке. По мнению программиста, возможность играть только один раз в день вызывает у пользователей чувство дефицита, что в итоге обостряет желание снова вернуться к Wordle. При этом Уордл неоднократно признавался, что частично перенял эту особенность у онлайн-игры Spelling Bee (в ней пользователям нужно правильно писать слова) от The New York Times Games.
Еще одной непривычной особенностью игры стало полное отсутствие платных функций. Игра всегда была бесплатной, в ней никогда не было рекламы, а сам создатель приложения никогда не преследовал цели заработать с помощью Wordle. Более того, он сам ежемесячно платил по 100 долларов, чтобы поддерживать работу игры. «На самом деле цели заработать деньги не стояло никогда», — рассказывал Уордл.
Когда игра стала стремительно набирать популярность, ее создателю начали советовать запустить платную премиум-версию или добавить рекламу. От обоих предложений программист настойчиво отказывался. «Я не знаю, может быть, я идиот. Ничего из этого мне не нравится. Я думаю, что, поскольку мое намерение изначально было таким, мне было легко сказать нет монетизации. Если бы я пытался сделать вирусную игру, я бы наверняка вел себя по-другому», — признавался разработчик игры.
«Захватила коллективное воображение»
Уордл запустил Wordle на своем сайте powerlanguage.co.uk в октябре 2021 года. Еще в ноябре о бесплатной игре, в которой нужно отгадывать слова, знало всего 90 человек, спустя два месяца аудитория приложения насчитывала около 300 тысяч пользователей, а в январе 2022 года это число превысило 10 миллионов.
31 января этого года права на популярную онлайн-головоломку Wordle приобрела газета The New York Times, которая заплатила Джошу Уордлу «семизначную сумму». Точная прибыль от сделки не разглашается, однако очевидно, что программист заработал на игре не менее одного миллиона долларов, сообщает издание Time.
Игрокам разработчик обещал, что в первое время Wordle останется бесплатной для всех пользователей, но не исключил, что в будущем газета сделает доступ к головоломке платным. Уордл добавил, что игру перенесут на платформу The New York Times, и пообещал, что постарается сделать так, чтобы данные и достижения игроков сохранились. Кроме того, он заверил, что в сам игровой процесс не внесут никаких изменений.
Если вы похожи на меня, вы, вероятно, просыпаетесь каждое утро, думая о Wordle и наслаждаясь этими драгоценными моментами открытий, удивления и достижений. Игра сделала то, что сделали так мало игр: она захватила наше коллективное воображение и немного сблизила всех нас
Джонатан Найт генеральный менеджер The New York Times Games
Уордл назвал продажу головоломки естественным шагом и добавил, что ему близок подход The New York Times Games к играм. «Я давно восхищался подходом издания к качеству их игр и уважением, с которым они относятся к своим игрокам. Их ценности совпадают с моими в этих вопросах, и я в восторге от того, что они будут распорядителями игры, которая движется вперед», — рассказал программист после продажи приложения.
Генеральный менеджер The New York Times Games Джонатан Найт (Jonathan Knight) отметил: «Мы очень рады стать новым домом и гордыми распорядителями этой волшебной игры, и для нас большая честь помочь донести заветное творение Джоша Уордла до большего количества игроков в ближайшие месяцы». Так Найт анонсировал присоединение Wordle к The New York Times Games.
Издание выкупило онлайн-головоломку на пике ее популярности не случайно: с ее помощью The New York Times планирует привлекать аудиторию на свою платформу. Вполне вероятно, в будущем доступ к Wordle станет платным, как и материалы New York Times, в том числе игры. За участие в игровом сообществе The New York Times Games, которое насчитывает более одного миллиона пользователей, подписчики издания платят пять долларов в месяц или 40 долларов в год.
Издание уже несколько лет активно инвестирует в онлайн-головоломки. В 2020 году игры от The New York Times пользовались колоссальной популярностью, в результате чего акции компании выросли на 61 процент по итогам года. В 2021 году самыми популярными ключевыми словами на сайте газеты оказались не «Трамп», «Байден» или даже «коронавирус», а «кроссворды» и Spelling Bee. В будущем NYT планирует только наращивать инвестиции в онлайн-игры.
Самое яркое чувство, которое я сейчас испытываю, это не радость. Это облегчение
Популярность по ошибке
Внезапный успех игры Уордла привел и к некоторым курьезам. Пять лет назад приложение для AppStore с похожим названием — Wordle! — выпустил программист Стивен Кравотта (Steven Cravotta). В итоге популярность онлайн-головоломки Уордла привела к тому, что число скачиваний игры Кравотты резко выросло. С начала запуска до истории с Wordle это приложение скачали около 100 тысяч пользователей. Со временем Кравотта перестал обновлять игру, и интерес к ней полностью угас. Однако после того, как об игре Уордла стали говорить журналисты таких крупных изданий, как The New York Times, Wall Street Journal, а также комик и телеведущий Джимми Фэллон, приложение Кравотты по ошибке загрузило более 200 тысяч человек.
Кравотта заметил рост скачиваний, но предположил, что кто-то случайно направил искусственную накрутку. Позже разработчик понял, что загрузки реальные: люди просто путают его приложение с нашумевшей головоломкой. «Крупные издания публиковали статьи о Wordle, но ни одно из них четко не объяснило, что речь шла о браузерной игре. Естественно, люди отправлялись в AppStore, чтобы скачать приложение», — пояснил он.
В итоге Кравотта связался с Джошем Уордлом и рассказал ему о том, как популярность Wordle повлияла на его собственное приложение. В итоге разработчики решили, что пожертвуют деньги, которые Кравотта заработал случайно, в образовательную организацию Boost Oakland. «Очень рад поддержать такую удивительную программу, которая занимается повышением грамотности молодежи. Мы чувствуем, что деньги помогут изменить ситуацию», — написал Кравотта. Информацию также подтвердил и сам Уордл.
«Игра, которая понравится ей»
Джош Уордл вырос на юге Уэльса в семье фермеров, получил высшее образование в Лондоне, а позже поступил в Орегонский университет, где получил степень магистра в области цифрового искусства. После учебы он устроился на работу в Кремниевой долине и стал инженером-программистом на популярной интернет-платформе Reddit. Для сайта он создал два успешных проекта The Button (2015) и Place (2017).
В отличие от двух других громких проектов Уордла, игру Wordle он создал в одиночку. Он придумал прототип головоломки еще в 2013 году, но отказался от идеи после того, как ее раскритиковали друзья. Спустя семь лет, в разгар пандемии, разработчик подарил игре новую жизнь и все-таки запустил приложение, но предназначено оно было только для возлюбленной программиста Палак Шах (Palak Shah). На карантине в 2020 году девушка стала регулярно играть в Spelling Bee, поэтому Уордл решил придумать игру, которая бы понравилась его девушке. Хотя игра в итоге стала доступна многомиллионной публике, Палак Шах признавалась: она очень ценит то, что Уордл изначально создавал Wordle исключительно для нее в знак проявления любви. 