«Это команда мечты!» Российские фигуристы разгромили сборную США и выиграли золото Олимпиады в Пекине
Российские фигуристы — чемпионы командного турнира зимних Олимпийских игр-2022! На пекинском льду Камила Валиева, Марк Кондратюк, Анастасия Мишина и Александр Галлямов, Виктория Синицина и Никита Кацалапов по итогам всех выступлений в упорной борьбе вырвали победу у главных соперников — американцев. Бронзовые награды завоевали японцы, а хозяева Игр стали только пятыми. В этом виде соревнований золотых медалей у сборной России не было восемь лет: последний раз отечественные фигуристы побеждали в 2014-м, а на прошлых Играх заняли второе место. Самые яркие моменты олимпийского командного турнира — в материале «Ленты.ру».
Непростой выбор
По регламенту командного турнира по фигурному катанию на Олимпиаде, в каждом виде от каждой страны выступает один участник: одиночница, одиночник, спортивная и танцевальная пары. При этом на произвольную программу каждая сборная может заменить спортсменов в любых двух видах.
По итогам прокатов фигуристам присуждаются очки: победитель получает десять, финишировавший вторым — девять, третьим — восемь и так далее. Потом очки суммируются, и формируется общий рейтинг команд. Побеждает та, в активе которой окажется больше всего очков.
Состав сборной России держали в тайне до последнего. Более и менее понятно было, что на короткую программу заявят тех, кто выиграл в текущем сезоне чемпионат Европы: Камилу Валиеву — в соревновании девушек, Марка Кондратюка — в мужском одиночном катании, Анастасию Мишину и Александра Галлямова — в турнире спортивных пар, Викторию Синицину и Никиту Кацалапова — в танцах. Ожидания подтвердились.
По заменам же в прессе рассматривали самые разные варианты. В соревновании спортивных пар теоретическими претендентами на участие называли Александру Бойкову и Дмитрия Козловского, в танцах — Александру Степанову и Ивана Букина и даже Диану Дэвис и Глеба Смолкина. В женском одиночном — произвольную прочили Александре Трусовой, в мужском — Андрею Мозалеву. Россия практически при любом из этих раскладов должна была быть фаворитом турнира. Некоторую опасность представляла только сборная США.
И хотя шансы у россиян на бумаге действительно были сильно выше, чем у соперников, без нервов все-таки не обошлось.
«Очень обидно, потому что все шло хорошо»
Первый соревновательный день, 4 февраля, начался с короткой программы у мужчин. Этот вид программы у отечественной команды — самый слабый, и особых иллюзий перед стартом никто не питал. В соперниках у Кондратюка были мировой рекордсмен американец Нэйтан Чен, серебряный призер Игр в Пхенчхане японец Шома Уно, призер чемпионатов мира китаец Цзинь Боян, и главной задачей россиянина, чей технический набор вряд ли пока позволяет бороться за первое место, было не дрогнуть в этой компании и сделать свое.
Ученик Светланы Соколовской, к удивлению и радости многих, справился: чисто исполнил все элементы и финишировал третьим вслед за Ченом и Уно. В России в последние сезоны от чистых прокатов в мужской одиночке, прямо скажем, отвыкли, но катание Кондратюка уже который старт подряд вселяет надежду на то, что не все потеряно.
Соревнования продолжились выступлениями танцевальных дуэтов и спортивных пар — здесь, наоборот, ожидания были самыми высокими. Но на деле российских болельщиков поджидало сразу три мини-разочарования
Во-первых, во время ритм-танца на ровном месте ошибся Кацалапов: бросил исполнять дорожку шагов, не сделав выкрюк с ребра. Для дуэта такого уровня — а россияне являются действующими чемпионами мира — это не просто помарка, а серьезный срыв. Он стоил первого места — подопечные Александра Жулина полтора балла проиграли американцам, призерам ЧМ 2018 и 2019 годов Мэдисон Хаббелл и Захари Дохонью.
Очень обидно, потому что вся программа прошла хорошо. Это просто случайность, из-за которой мы потеряли много баллов. Теперь будем спокойнее. Нужно все держать под контролем
Во-вторых, в соревновании спортивных пар Мишина и Галлямов остановились менее чем в трех десятых от лидирующей позиции. Они исполнили программу с единственной помаркой — рассинхроном на параллельном вращении. Выиграл более опытный китайский дуэт, двукратные победители ЧМ Суй Вэньцзин и Хань Цун, причем превзошли соперников они по второй оценке, а технически ученики Тамары Москвиной были сильнее.
Это породило массу споров о предвзятости судейства и привилегиях для хозяев соревнований. Особенно обсуждения активизировались, когда выяснилось, что судья из США поставила спортсменам из России аномально низкий балл. Китайцев она оценила суммой на 3,7 балла больше, а у других судей перевес в их пользу не превысил 0,8 балла. Однако по факту это ничего не решало, потому что самые низкие и самые высокие оценки при финальном подсчете все равно отсекаются. Американская пара Алекса Книрим и Брэндон Фрейзер заняла третье место.
Как парники мы уже все себе доказали. И миру нам уже доказывать нечего. На этой Олимпиаде мы просто стараемся получить удовольствие, прочувствовать дух соревнований. Но, конечно, для нас большая честь — победить таких сильных спортсменов, особенно россиян. Саша и Настя — потрясающая пара с прекрасным катанием
В-третьих, все это привело к тому, что сборная России в общем зачете проиграла команде США два очка (26 против 28). Это отставание было некритичным, но и не слишком приятным — особенно в контексте того, что потеря как раз двух баллов вышла неожиданной и необязательной. На третьем месте расположилась команда Китая с 21 очком. Дальнейшие расклады зависели во многом от замен, которые сделают команды на произвольные программы.
«Очевидно, россиянки делают потрясающие вещи»
Второй день соревнований, 6 февраля, открывала короткая программа девушек-одиночниц. Определяющими здесь были два момента: справится ли с нервами Валиева и высоко ли поднимется в финальной таблице американка Карен Чен. Последняя, кстати, накануне выступлений обмолвилась, что готовится побороться с русской девочкой. Однако против любой из учениц Этери Тутберидзе, приехавших в Пекин, у Чен нет и никогда не было шансов, и заявление выглядело довольно странным.
Валиева была безупречна: она победила, исполнив программу с тройным акселем и по сумме превзойдя гроссмейстерские 90 баллов. Фигуристка установила новый олимпийский рекорд и почти вплотную приблизилась к собственному мировому — хороший знак в преддверии личного турнира, ведь это значит, что судьи не собираются скупиться ей на оценки. После проката россиянка признала, что была напряжена и чувствовала особенную ответственность, поэтому рада, что все получилось. Второе место заняла японка Вакаба Хигучи, третье — Маделин Скиза из Канады.
А вот Чен упала с тройного риттбергера, откатилась аж на пятую строчку, и этот результат фактически выключил сборную США из борьбы за золото. После выхода со льда американка призналась в неспособности повторить элементы, которыми владеют соперницы из России.
Очевидно, россиянки делают потрясающие вещи. Я могу только мечтать о таком, мне такое недоступно. Но я не могу думать о том, насколько хороша их команда. Мне надо просто концентрироваться на том, чтобы все вокруг меня были счастливыВ произвольной программе одиночников американцы заменили Чена на Винсента Чжоу, японцы заявили Юму Кагияму вместо Уно, а от России вновь выступал Кондратюк. Здесь отечественный фигурист имел куда больше шансов, чем в короткой, и не растерялся. Он чисто исполнил программу (хотя первый же прыжок, четверной тулуп, еле спас, на одном из каскадов с большим трудом миновал бортик, а в конце сделал только двойной сальхов вместо тройного) и стал вторым. Победил Кагияма, Чжоу замкнул тройку.
Успех Кондратюка вызвал бурю оваций. Пользователи русскоязычного Twitter вывели на первое место в трендах хештег #МыРусскиеСНамиМарк. Хореограф Илья Авербух в комментарии «Спорт-Экспресс» заметил, что лучше выступить россиянин просто не мог бы. А американский актер Бен Стиллер заявил: «Респект тому российскому парню, который отжег под Jesus Christ Superstar» (музыкальное сопровождение в произвольной программе Кондратюка — музыка из этой рок-оперы — прим. «Ленты.ру»).
В результате сборная России наконец захватила лидерство в общем зачете: отечественные спортсмены отыграли разрыв от американцев и получили преимущество в три балла (45 против 42). На третью строчку поднялись японцы (39).
«Синяки будут, но мы их замажем»
Накануне заключительного дня соревнований Федерация фигурного катания на коньках России (ФФККР) объявила, что замен на оставшиеся программы командного турнира в сборной не планируется. Решение неожиданное: с учетом оставшихся видов золоту команды уже ничего не угрожало всерьез, так почему бы не дать еще двум участникам получить статус олимпийских чемпионов? Да и поберечь лидеров для личных стартов было бы логично. Сборная России между тем стала единственной командой на турнире, обошедшейся одним составом на обе программы.
Последний день соревнований открывала произвольная спортивных пар. Мишина и Галлямов, которые из-за поражения в короткой выходили на лед перед китайцами, больших проблем теперь не испытали и выиграли с большим отрывом. Лучший балл спортсмены получили, несмотря на страшное с виду падение, которое случилось на выезде с поддержки. По словам спортсменов, причина может быть в раннем подъеме перед стартом.
Я держала лицо. Все сделали, но в последние пять секунд прилегли. Заснули. Сильно ничего не болит. Синяки будут, но мы их замажем. Самые большие синяки — от недосыпа
Китайцы сделали замену: вместо двукратных чемпионов мира теперь катались менее титулованные Чэн Пэн и Ян Цзинь, и у них прокат вышел не самым удачным. В итоге хозяева турнира остановились на третьей строчке. Без замен обошлись американцы, от которых выступали Книрим и Фрейзер, однако у них выступление также не задалось: масса мелких срывов привела их на последнее место в итоговой таблице.
Второе место досталось японцам Рику Миура и Рюичи Кихара, и это добавило интриги в борьбе за серебро. Перед двумя заключительными видами Япония сравнялась с США (команды набрали по 48 очков).
В активе россиян же стало 55 очков. Это была по факту досрочная победа
Так что Синицина и Кацалапов на лед выходили в максимальном спокойствии. Командная победа была в кармане, но вопросом принципа было выиграть после ошибки в ритм-танце. Не вышло и в этот раз: россияне получили балл штрафа за передержанную поддержку, и он оказался решающим. Американцы Мэдисон Чок и Эван Бейтс опередили подопечных Жулина на девять десятых. На публике российский дуэт не придал очередному локальному проигрышу большого значения, однако... За их результаты в грядущем личном первенстве становится все тревожнее. Японцы в свою очередь проиграли китайцам и позволили сборной США вновь выйти вперед в общем рейтинге.
Я пока даже не осознал все происходящее, не осознал, что мы уже чемпионы. Нужно дать выступить Камиле Валиевой, поболеть за нее от всей души. И тогда будем радоваться тому, что победили
Валиева исполнила свое «Болеро» с двумя четверными (сальхов и тулуп в каскаде с тройным) и тройным акселем. На приземлении с третьего квада, тулупа, спортсменка упала, однако это, понятно, не помешало ей победить с космическим отрывом. Камила осталась очень недовольна прокатом — радость от победы в команднике пришла к ней только в kiss-and-cry. Между тем эта ученица Тутберидзе стала первой фигуристкой в истории, исполнившей четверной прыжок на Играх. Вторая строчка осталась за японкой Каори Сакамото, третье — за канадкой Скизой. Результат Сакамото не повлиял на финальный расклад: японцы остались с бронзой, американцы удержали серебро.
Это была детская мечта, я с трех лет говорила маме, что стану олимпийской чемпионкой. И вот, мечта сбылась. Теперь я буду еще работать, чтобы сбылась еще одна мечта
«Эта победа должна вдохновить их»
Теперь эмоции можно было не сдерживать. Фигуристы принесли в копилку сборной России второе золото пекинской Олимпиады.
Одним из первых победу прокомментировал Александр Жулин. «Нет слов — просто потрясающие эмоции, неописуемые! Конечно, мы очень рады командному золоту, это было важно. Сегодня у нас была настоящая команда мечты, по-другому ее не назовешь. Все ребята замечательные, выкладывались на сто процентов и забрали заслуженное золото», — цитирует его Sport24.
Хореограф Илья Авербух отметил, что все россияне откатались ровно, без фатальных ошибок. «Сегодня ребята просто взяли свое: то, что и должны были взять. Все понимали, что сегодня победитель определится чисто технически. Ребята доказали, что сборная России — сильнейшая в мире фигурного катания», — сказал он в комментарии «Чемпионат.com».
Мы были фаворитами этого турнира, но быть фаворитом и выигрывать — это разные вещи. Сегодня доказали, что российская команда — самая сильная в мире
А олимпийская чемпионка 2018 года Алина Загитова в эфире Первого канала заявила, что немного завидует новоиспеченным победителям. «Думаю, что мы выиграли еще вчера. Но, конечно, каждый балл был очень важен. Мне очень интересно, каково Камиле Валиевой было выходить, зная, что они уже победили. Можно было реально ничего не делать. Эта победа должна вдохновить их выступить в личном турнире еще лучше», — подчеркнула она.
Вокруг целесообразности организации командных турниров по фигурному катанию на Олимпиаде продолжаются споры (ведь порой статус призеров получают спортсмены, которые в личном первенстве никогда не были даже в топ-5 чемпионата мира, в этот раз такой стала американская спортивная пара Книрим и Фрейзер), но одно можно сказать точно: такие соревнования — это зрелищно и интересно.
Командный турнир в Пекине стал третьим в истории Олимпийских игр: дебютировал этот вид соревнований в 2014 году в Сочи. Тогда отечественная сборная победила, и это стало знаковым событием, подтверждающим, что российская школа — главная в мировом фигурном катании. Но спустя четыре года национальная команда осталась с серебром, уступив канадцам.
Впереди у фигуристов борьба в личном первенстве. Отечественные спортсмены претендуют не на одну победу и точно не раз окажутся в призах, но все это — чуть позже. Сейчас же — самое время насладиться моментом. Принципиально важное золото вернулось в Россию, нам снова нет равных!